os casos de intoxicação por drogas e
outros produtos chegam todos os dias à
central de atendimento do ciatox da
Unicamp que Analisa e orienta a
população em geral e profissionais da
Saúde mas a circulação cada vez maior
das novas substâncias psicoativas
aumenta a importância desse trabalho que
já é referência Neste vídeo você vai
conhecer uma das pesquisas realizadas
pelo ciatox para mapear as novas
substâncias psicoativas no país
[Música]
aqui no centro de informação e
assistência toxicológica o ciatox da
Unicamp nasceu parte de uma investigação
que tem mostrado o aumento no número de
casos de intoxicação por novas
substâncias psicoativas que apesar de
tóxicas ainda não tem a proibição
determinada por lei internacional
geralmente essa substâncias não são
controladas
pelas leis antidrogas e por isso elas
acabam tendo uma circulação mais
facilitada inclusive até por correio o
material que a gente recebe vindo da
polícia científica de São Paulo ou da
Polícia Federal ele tem uma autorização
judicial para que chega até aqui a gente
faz a análise e o material depois é
destruído pelo menos 120 substâncias
diferentes podem ser identificadas no
laboratório de análises do ciatox a
gente tem hoje é recursos laboratoriais
únicos aqui no Brasil que consegue
detectar essas novas substâncias em um
espaço de tempo para fugir da legislação
são criadas novas substâncias
psicoativas a todo momento o que
dificulta o estudo e a identificação
dessa forma essa substâncias muitas
vezes por a gente não ter estudos sobre
qual é o dano que elas podem causar a
gente acaba tendo bastante casos de
intoxicações a derivados do seu consumo
por isso é fundamental o trabalho de
análise e diagnóstico realizado pelo
laboratório do ciatox a partir de
amostras coletadas da urina saliva ou
sangue de pacientes internados que
consumiram essa substâncias a gente tá
vendo hoje muitos casos de intoxicação
por essas drogas k o que a gente não vem
antigamente porque a potência dela hoje
nessa décima primeira geração de
canavial sintética ela é muito maior do
que as primeiras gerações desses canais
sintéticos ter um laboratório de
referência que permita você diagnosticar
corretamente a intoxicação por essa
substâncias e permite por exemplo mapear
a circulação dessa substâncias Aqui no
Brasil é fundamental no doutorado a
farmacêutica Kelly Francisco da Cunha
começou a investigar de que formas novas
substâncias psicoativas estão se
espalhando pelo país um primeiro momento
a gente foi para festas e alguns
festivais de música eletrônica em
diversos estados então a gente teve
festa tanto no Estado de São Paulo
quanto de Minas Gerais na Bahia E aí
nessas festas nós fazíamos a coleta de
fluidoral desses voluntários e
juntamente preenchemos um questionário
de forma anônima onde eles relatavam
qual seria a substância que Eles teriam
consumido dentro de um período de 24
horas anteriores a coleta a pesquisa
identificou as principais substâncias
que estão em circulação nessas festas
nós tivemos 29% de novas substância
persuas identificadas nessas amostras e
a principal substância foi a depois da
ketamina a principal substância que a
gente encontrou foram substâncias com
efeitos estimulantes que são as
carcinonas sintéticas e um grupo que nós
chamamos de fenil etilaminas que são
substâncias que vão dar um efeito
alucinógeno a pesquisa revelou ainda que
a presença das novas substâncias nas
drogas de abuso de consumo mais
frequente como a cocaína tem aumentado e
nem sempre quem consome sabe disso e
muito menos conhece os efeitos que essa
combinação provoca aumentando então a
possibilidade de gerar um quadro de
intoxicação uma vez que aquele
voluntário não não sabe exatamente o que
tá consumindo a pesquisa de doutorado
deu origem também é um convênio para
ampliar a capacidade de diagnóstico de
casos de intoxicação pelas novas
substâncias psicoativas no país é o
Projeto barco uma referência ao deus
grego do vinho das festas uma parceria
entre a Unicamp e a secretaria nacional
de política sobre droga ligado ao
Ministério da Justiça para que a gente
expanda essa pesquisa que começou com o
projeto de doutorado da Kelly para
outras regiões do país e a previsão aqui
a partir do começo do segundo semestre a
gente volte a Campo volte com as coletas
em campo a relevância do trabalho
desenvolvido pelo ciatox gerou também o
projeto inspect uma espécie de consórcio
entre universidades e instituições
públicas para desenvolver estratégias de
identificação das novas substâncias
psicoativas tanto em droga bruta
apreendida como em amostras biológicas
ele é um projeto financiado pela Caps E
que conta com a participação da Unicamp
através do ciatox da USP através da
laboratório de toxicologia da Faculdade
de Ciências farmacêuticas da USP
da polícia científica do Estado de São
Paulo do Instituto Nacional de
Criminalística da polícia federal e da
polícia de Sergipe um projeto que
financia bolsas de pós-graduação é
bolsas de pós-doutorado e também auxílio
a pesquisa para manutenção do
laboratório
[Música]